---
title: 互联网证券周刊 Vol. 25(2020.05.23)
urlname: rt63gx
date: '2020-05-20 14:29:53 +0800'
tags: []
categories: []
---

# 监管

- 中共中央、国务院发布关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见。意见提出，加快建立规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，加强资本市场基础制度建设，推动以信息披露为核心的股票发行注册制改革，完善强制退市和主动退市制度，提高上市公司质量，强化投资者保护。
- 最高法：为更好地保护投资者的利益，准备和证监会联合开发一个证券纠纷解决的信息化工作平台，争取实现从证券纠纷的立案、审理一直到赔偿款项的执行，都能够在线上操作。
- 银保监会发布指导意见推进财险业务线上化发展：到 2022 年，车险、农险、意外险、短期健康险、家财险等业务领域线上化率达到 80%以上，其他领域线上化水平显著提高。
- 中证协发布新三板精选层挂牌承销业务规范，对证券公司开展新三板股票承销行为的自律要求整体上与科创板规则保持一致，并针对拟进入精选层企业的特点及新三板发行方式不同，集中制定差异化的承销行为规范。
- 《发布证券研究报告执业规范》、《证券分析师执业行为准则》[修订稿](https://www.sac.net.cn/tzgg/202005/t20200522_142786.html)已经中证协审议通过，此次修订不仅进一步从撰写、合规等方面，对研报质量管控进行了强化，同时也针对近年来兴起的自媒体研报、外部专家邀请等新型投研服务，进行了明文规范。

# 行业

- 中国互联网金融协会公示首批 33 个拟备案移动金融客户端应用软件名单，其中包括工商银行、京东金融、平安口袋银行、支付宝 SDK、微信、度小满金融等。
- 中基协：截至 4 月底，我国境内共有基金管理公司 129 家，其中，中外合资公司 44 家， 内资公司 85 家；取得公募基金管理资格的券商或券商资管子公司共 12 家、保险资产管 理公司 2 家；以上机构管理的公募基金资产净值合计 17.78 万亿元。
- 5 月 21 日晚，哈高科公告称，当日中国证监会上市公司并购重组审核委员会对公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项进行了审核，据审核结果，湘财证券借壳上市的重组事项获得无条件通过。
  据重组草案，哈高科拟通过发行股份的方式购买新湖控股、国网英大、新湖中宝、山西和信、华升集团、华升股份、电广传媒等 16 方持有湘财证券的 99.7273%股份，完成对湘财证券的控股，交易价格为 106.08 亿元。
- 据券商中国，今年已有 65 个券商分支机构宣布撤销，数量超过去年同期的 4 倍。具体来看，共有 18 家券商撤销 65 个分支机构。其中，中信证券华南股份有限公司(原广州证券)撤销了 15 个分支机构，成为年内撤销分支机构最多的券商；国海证券撤销 9 个分支机构，数量其次；光大证券裁撤了 8 个分支机构，紧随其后。
  近年来，各大小券商除了裁撤闹市区、效率不高的营业部之外，新增营业网点则普遍呈现轻型化的趋势。
  相关阅读：[经纪业务四象限分类模型](hd2image.ikuyu.cn/files/1543225058098.pdf)
- 截至 4 月末，银行及银行理财子公司非保本理财产品余额合计 25.9 万亿元。
- 4 月份，疫情在全球蔓延，资本市场剧烈动荡。相比之下，国内市场运行渐趋平稳。公募基金规模增长势头更加强劲，各类基金净值规模全面增长。截至 4 月底，公募基金净值规模达到 17.78 万亿元，再次刷新历史纪录。

# 区块链

- 法国央行 20 日宣布，在进行央行数字货币（CBDC）的测试过程中完成了基于区块链的数字欧元的测试，使用其内部开发的区块链创建数字欧元，用于数字证券发售。参与测试的法国兴业银行执行了数字欧元结算。测试于 5 月 14 日完成。接下来几周，该央行将继续进行更多的实验，涉及在银行之间发送数字欧元。
- 据 Finance Magnates 报道，全球股票清算和结算服务巨头美国证券存管信托与结算公司（DTCC）推出了两个新项目，为资产数字化和 token 化提供新的框架。这两个项目分别名为 Ion 和 Whitney，旨在提高公开市场和私人市场的交易后结算水平。
- 据 news.bitcoin 报道，通过巴拿马加密货币交易所 Cryptobuyer 和委内瑞拉当地支付处理商 Mega Soft 的合作，委内瑞拉国内一些大型零售连锁店将联通加密货币支付，当地消费者将能在超过 2 万台销售点（PoS）终端机上用比特币购买商品与服务。合作预计今年内 6 月开始生效。

# 境外

- 纳斯达克将对公司在 IPO 中的筹资规模下限作出限制，此举将影响包括中国在内的一系列国家。“这将影响许多新上市的中国公司，尤其是那些没有太多记录、上市相对较快的公司。”
- 恒生银行(Hang Seng Bank)的指数子公司宣布，它将首次允许二次上市的股票以及具有不平等投票权的股票——中国科技行业的特征——被纳入基准的恒生指数。该指数受到近 300 亿美元的全球交易所交易基金(ETF)和本地养老基金的追踪。这些更改将在 8 月进行计划中的审核后生效。
- 《[【MarketAxess】Fintech 百倍牛股是如何炼成的？](https://mp.weixin.qq.com/s/ZJoV0NCJa9fcqZSdmQ_m6A)》：
  MarketAxess 是美股金融科技上市公司，主营全球债券线上交易平台。目前，公司市值为 185 亿美元，2019 年收入为 5.11 亿美元、归母净利润 2.05 亿美元，主要来源为交易佣金。公司股价“长牛”，自 2008 年最低点以来涨幅为 14475%，自上市以来上涨 2717%。复盘其股价表现，核心驱动因素为受益于债券交易向线上化转移的产业大趋势。

# 阅读

- 交行新行长刘珺谈传统金融与互联网金融：金融无可取代之处在于其能够有效提升资金的运转速度，进而提升实体经济的运行效率。金融的三项作用体现在:促进交易成本的下降、实现资产保值增值、降低信息不对称与不透明。互联网金融只有秉承这三点精髓，才能具有生命力。（来源：《[交行新行长刘珺的一篇好文章](https://xueqiu.com/4760054939/149875700)》）
- 另类做空机构：香橼发布第一份做空报告一周后，天蝎创投也冒出来伺机绞杀。天蝎创投原本是阿里巴巴的营销技术服务商，“也是受疫情影响，部分员工空闲，刚好碰上瑞幸事件，所以开始尝试做空业务。”天蝎创投告诉 36 氪。它此次做空抽出了 14 人团队，分成技术小组，材料小组，报告撰写小组，耗时差不多 1 个月。（《[瑞幸咖啡承认财务造假两月后：中概股遭猎杀](https://www.chinaventure.com.cn/news/80-20200522-354999.html)》）
- 《[增长的利剑：券商获客演化之路](www.woshipm.com/it/3849525.html)]》讲述了券商获客发展史、分析了互联网上的流量类型、用户增长团队以及券商该如何从互联网吸取经验进行获客演化。
- Pentaip 创始人《[智能投顾——金融科技——投资科技杂聊简史](https://xueqiu.com/7246150846/149577239)》：大多的智能投顾都是基于 Portfolio Management 来进行资产配置评估的，说白了，仅仅是将传统的人工行为，逻辑化、程序化、自动化，然后推出了市场，对于我们较为老鸟的投资人来说，这并不是真正意义上的投资 AI，但是又不能说他们不是，因为现在只要和量化有关系的，都被称/自称为 AI 了，于是乎，为了方便区分，我们将自动化的金融系统，称之为 AI 1 代，而拥有自学习能力的系统，称之为 AI 2 代。AI 2 代才是符合工业时代 4.0 的金融 AI。
