---
title: 互联网证券周刊 Vol.27 (2020.6.6)
urlname: scouh3
date: '2020-05-30 21:06:47 +0800'
tags: []
categories: []
---

# 监管

- 6 月 5 日，上交所宣布已建立了**指数编制**专家咨询机制，首次指数编制专家咨询会议将于近期组织召开。
  两会期间，多位人大代表提案建议适当调整**上证综指**的编制方法，各方的对策集中在剔除垃圾股、B 股，并限制大盘股权重。在加权方式上，应由总股本加权改为自由流通股本加权。此外，还需调整纳入指数时间。
  有学者认为，比起在编制指数中剔除垃圾股等类似于“掩耳盗铃”的做法，倒不如进一步加强上市公司治理、提高上市公司质量、落实严格的退市制度，进而实现资本市场的优胜劣汰。这才是治本之策。当绩差股没有得到充分出清和退市，总体股指点位自然也被拉低。
- 上交所发布《[关于红筹企业申报科创板发行上市有关事项的通知](http://www.sse.com.cn/aboutus/mediacenter/hotandd/c/c_20200605_5119175.shtml)》，对**红筹企业申报科创板**发行上市中，涉及的对赌协议处理、股本总额计算、营业收入快速增长认定、退市指标适用等事项，做出了针对性安排。
- 证监会发布《关于全国中小企业股份转让系统挂牌公司转板上市的指导意见》：对转入板块的范围、转板上市条件、程序、保荐要求、股份限售等事项作出原则性规定。试点期间，符合条件的挂牌公司可以申请转板到科创板或创业板上市；申请转板上市的企业应当为新三板精选层挂牌公司，且在精选层连续挂牌一年以上，还应当符合转入板块的上市条件。转板上市条件应与首次公开发行并上市条件保持基本一致，交易所可以根据监管需要提出差异化要求。
- 公募基金投资新三板市场正式“破冰”：华夏、南方、富国、汇添富等基金公司申报的**可投新三板公募基金**拿到批文，成为首批参与新三板精选层投资公募产品。
  有新三板公募基金的基金经理表示，产品成立初期对精选层以打新方式参与。在首批申报精选层的公司里，选择少数优质公司的进行投资，主要选择跨市场有竞争力、细分行业有龙头地位的成长股。
- 《海南自由贸易港建设总体方案》：
  - 试点改革**跨境证券投融资**政策。支持在海南自由贸易港内注册的境内企业根据境内外融资计划在境外发行股票，优先支持企业通过境外发行债券融资，将企业发行外债备案登记制管理下放至海南省发展改革部门。探索开展跨境资产管理业务试点，提高跨境证券投融资汇兑便利。试点海南自由贸易港内企业境外上市外汇登记直接到银行办理。
  - 扩大金融业对内对外开放。率先在海南自由贸易港落实金融业扩大开放政策。支持建设国际能源、航运、产权、股权等交易场所。加快发展结算中心。加快金融改革创新。支持住房租赁金融业务创新和规范发展，支持发展房地产投资信托基金（REITs）。稳步拓宽多种形式的产业融资渠道，放宽外资企业资本金使用范围。创新科技金融政策、产品和工具。
- 由于**网络直播**门槛较低，直播“带货”也被一些保险营销号盯上了。为了吸引粉丝、增加成交，个别主播在直播中夸大其词、虚假宣传。针对短视频直播等自媒体的**保险销售误导**现象，河北银保监局近日印发通知，要求各保险公司和专业保险中介机构对照监管要求，对履行主体责任、建立健全自媒体保险营销宣传管理制度、完善信息监控和处置机制、加强从业人员合规教育等方面开展全面排查。

# 行业

- 相较 4 月份，5 月份的基金发行市场明显回暖。不仅出现了时隔两个月“久违”的百亿级规模的新基金，“一日售罄”的新基金也重返舞台。
  21 世纪经济报道记者据 Wind 数据梳理发现，5 月份共有 119 只新基金成立，发行规模合计 1723.02 亿元，环比增长超过 52%。
  而今年前五个月新成立的公募基金发行总规模已超 8000 亿元，同比已翻倍。
- 截至 6 月 2 日，新三板合格投资者账户首次突破 100 万户大关。
- 上交所拟将部分基金产品现货集中竞价交易业务、协议交易业务价格涨跌幅限制比例设置为 20%，通过产品基础信息文件发布每只证券涨跌幅限制参数。市场参与者技术系统应根据本所发布的涨跌幅限制参数做好相关业务处理。
- 36 氪获悉，融慧金科近日完成了千万级美元的 B 轮融资，由澳洲电信投资领投。本轮融资将用于系统、服务器、存储等方面的技术投入及金融科技领域的人才招聘。此前融慧金科曾获得红杉资本中国基金的 A 轮融资及华创中国领投的 A+轮融资。
  融慧金科，取意“通过科技，让金融更智慧”，是一家基于移动互联网大数据，运用人工智能等技术并结合多年专业化风控经验，为银行及持牌类金融机构提供智慧风控决策和系统化解决方案的一站式高端金融科技服务商。
- 6 月 1 日，汇丰银行（中国）有限公司（“汇丰中国”）宣布，正式代销投向 QDLP（合格境内有限合伙人）基金的资产管理计划，以全新的海外市场投资渠道，进一步丰富合格投资者的全球化多元资产配置，由此成为内地首家成功代销此类投资产品的外资银行。
- 东财旗下的天天基金网 2019 年[基金销售额](https://ruhetouzi.com/t/topic/88815)为 6,500 亿元， 超过了工商银行的 5800 亿。减去“活期宝”销售额 2,800 亿元，非货币基金销售额为 3700 亿，同比增 91.31%，绝对金额超过 2015 年(3216.53 亿元)。招商银行 2019 年首度披露了非货基销售额，为 2200 亿元。

# 境外

- 近日，汇丰银行宣布推出一款名为[AiPEX](http://aipex.gbm.hsbc.com/)的股票指数产品。据悉，AiPEX 能够模拟分析师和交易员，使用 IBM Watson 和 EquBot 的人工智能技术来“获取和学习”可公开获得并不断生成的数据点，包括企业公告、推特消息、商店停车场卫星图片、甚至是 CEO 在盈利报告中使用的语言，预计覆盖 1000 家美国最大的公开交易的企业。汇丰银行表示，这将是美国市场中首个使用人工智能作为股票投资的方法。
- 当前世界的变化速度之快，已超越了传统的经济分析方法。彭博经济研究团队开始使用以周为单位更新的高频数据，以构建全球各国的经济全景。
  其高频数据分析模型将指标分为三个维度：疫情发展、实体经济和金融市场。利用经济封锁指数、交通拥堵指数、商场客流量、失业指标、金属价格、贸易数据、信贷指数等各种高频数据，来量化各国当前的经济状况。
- 154 家总融资额超过 5 亿美金的金融科技公司[名单](https://xueqiu.com/7246150846/150474675)。

# 阅读

- 广发证券研报《[T+0：海外经验与启示](http://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202006011381498486_1.pdf)》：
  - T+0 已在海外及中国台湾等多个主流市场实行，但并非完全放开股票买卖限制，而是按照本土市场情况设置了一定监管措施。例如：
    美国市场依据账户金额和账户性质决定交易制度；
    日本仅允许每只股票当日“T+0”内回转交易一次且配合实行特殊涨跌停制度；
    中国台湾分别以信用账户资券相抵冲销和现股当日冲销交易来实现“T+0”，并通过保证金制度、回转交易额度控制制度和证券公司损益评估制度对“T+0”加以限制。
    为活跃市场，国内于 1992 年引入 T+0 制度，但当时市场条件并不成熟，T+0 带来成交量增长的同时也带来了过度投机，1995 年又重新启用 T+1 制度并延续至今。
  - 韩国和中国台湾转换至 T+0 交易制度，均起到了稳定市场、提升效率的效果。
  - T+0 回归能够在维持市场稳定、控制风险的前提下提高市场活跃性。上交所研究员刘逖、叶武 2008 年在《新经济》期刊上的采用沪市高频交易数据，实证研究了日内回转交易制度对市场的影响，得出如下结论：
    - （1）日内回转交易对活跃交易，提高市场流动性和定价效率有重要意义。
    - （2）日内回转交易制度并未加剧价格波动。波动性与产品特征有关，与日内回转交易制度无关。从沪市四次日内回转交易制度改革前后比较看，多数情况下日内回转交易反而使波动降低。
    - （3）日内回转交易并未增加投资风险。对投资者而言，统计显示，日内回转交易提供了更加灵活、便利的投资手段，有助于减少损失，降低交易风险。
- 创业公司 Fantex Holdings 让投资者买卖与职业运动员未来收入挂钩的股票。运动员收入包括合同价值、企业代言和出场费。Fantex 会为每一位上市运动员建立跟踪股，根据美国证券交易委员会（SEC）规定向股民出售股票。不过 Fantex 最终关闭了自有的交易平台。
  [从数据来看](http://www.frontseaasset.com/frontseaasset/worldwide/greater-china/insights/e-sports.html)，运动员的股价和他们的职业生涯具有很强的相关性。在 2014 年年报中，前三位运动员的职业生涯长度在不断的降低，可预测的未来品牌价值也在不断的降低。
