---
title: 互联网证券周刊 Vol.21 (2020.04.25)
urlname: hgf12a
date: '2020-04-19 07:19:05 +0800'
tags: []
categories: []
---

[互联网证券周刊\_vol21.mp3](https://www.yuque.com/attachments/yuque/0/2020/mpga/147312/1587857754479-2aa3e491-eb77-40ed-96d9-dff60593cf94.mpga?_lake_card=%7B%22uid%22%3A%221587857736418-0%22%2C%22src%22%3A%22https%3A%2F%2Fwww.yuque.com%2Fattachments%2Fyuque%2F0%2F2020%2Fmpga%2F147312%2F1587857754479-2aa3e491-eb77-40ed-96d9-dff60593cf94.mpga%22%2C%22name%22%3A%22%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E8%AF%81%E5%88%B8%E5%91%A8%E5%88%8A_vol21.mp3%22%2C%22size%22%3A32314513%2C%22type%22%3A%22audio%2Fmpeg%22%2C%22ext%22%3A%22mp3%22%2C%22progress%22%3A%7B%22percent%22%3A99%7D%2C%22status%22%3A%22done%22%2C%22percent%22%3A0%2C%22id%22%3A%22xaVZJ%22%2C%22card%22%3A%22file%22%7D)

# 监管

- 证监会近日批准大连商品交易所开展生猪期货交易。生猪是我国价值最大的农副产品，生猪期货将成为我国期货市场上市的第一个活体交割品种。
- 中国证券业协会近期向证券公司下发了《证券公司声誉风险管理指引》征求意见稿，要求证券公司建立声誉风险管理制度和机制。《指引》指出，证券公司应建立新闻发言人机制，由新闻发言人代表公司统一对外进行信息发布和沟通，针对新闻媒体和公众关注的公司重大事项、重要活动及经营管理行为，及时阐述公司正确的观点和立场，澄清虚假或不完整信息，为公司和行业发展营造良好的舆论环境。

# 行业

- 央行最新的[调查报告](https://mp.weixin.qq.com/s/_ujTwkl6WX3cVP_nNoEmzw)提供了一张中国城镇居民家庭资产负债表。报告显示：
  - 城镇居民家庭总资产均值为 317.9 万元，中位数为 163.0 万元。
  - 居民住房资产占家庭总资产的比重为 59.1%；
  - 有 99.7%的家庭拥有金融资产，户均金融资产 64.9 万元，占家庭总资产的 20.4%。与美国相比，我国城镇居民家庭金融资产占总资产的比重偏低，比美国低 22.1 的百分点；
  - 居民投资偏稳健，家庭无风险金融资产的持有率为 99.6%，户均 35.2 万元；风险金融资产的持有率为 59.6%，户均 50.1 万元；
  - 户主年龄为 65 岁及以上居民家庭投资银行理财、资管、信托产品的均值为 23.9 万元，是总体平均水平的 1.4 倍，占其家庭金融资产的比重为 34.8%，远高于其他年龄段水平。
- 互联网金融整治领导小组和网贷整治领导小组近日联合召开了互联网金融和网络借贷风险专项整治工作电视电话会议，截至 2020 年 3 月 31 日，全国实际在运营网络借贷机构 139 家，比 2019 年初下降 86%；借贷余额下降 75%；出借人数下降 80%；借款人数下降 62%。机构数量、借贷规模及参与人数连续 21 个月下降。整治工作开展以来，累计已有近 5000 家机构退出。
- 4 月 21 日，国联证券完成首批公募投顾客户的签约和交易，成为业内首家正式上线此类的业务券商。此时距离 7 家券商 2 月底获批基金投顾业务试点资格，仅过去了不到两个月时间。
- LexisNexis®Risk Solutions 发布了一份《全球金融犯罪合规真实成本报告》，该报告显示金融服务公司在全球范围内的金融犯罪合规成本合计达到了 1809 亿美元。
- 根据天弘基金一季报披露，天弘余额宝一季度净申购 1649 亿份，相比去年年底净资产增长 15.08%。

# 公司

- [恒生电子](http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2020-04-25/600570_20200425_11.pdf)2019 年全年实现净利润 14.16 亿元，同比增长 119.39%；拟 10 送 3 派 5.3 元。
  - 经纪 IT 业务重点产品方面，核心系统集中交易先后中标野村证券，并在粤开证券替换友商系统，市场占有率提升到 50%；集中业务运营平台 BOP 在多家券商先后替换多个友商系统。
  - 财富管理 IT 业务方面，TA 登记过户系统在多个市场取得替换案例，市占率进一步提高，新 研发产品 AOP 有效提升基金运作效率也得到市场认同；银行综合理财领域继续扩大市场合作，公 司 BTA 系统在银行理财子公司中的市占率达到 90%以上；商智神州的资产配置系统除了在银行市场继续开拓外，也借助公募投顾业务热点契机，先后和中信、国泰君安、安信、兴业等券商取得合作。

# 境外

- 瑞幸咖啡自曝“伪造交易 22 亿元”丑闻三周后，美国证监会 4 月 21 日发表主席 Jay Clayton 及美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）主席 William Duhnke 等五位官员的联合声明，提醒美国境内投资者在投资总部位于新兴市场或在新兴市场有重大业务的公司时，注意财务报告及信息披露质量的风险。
- 近日，纳斯达克交易所宣布推出一项[云数据服务](https://www.nasdaq.com/articles/nasdaq-extends-access-to-essential-market-data-via-the-cloud-2020-04-23)，允许用户使用一组 API 访问实时交易数据、市场指数和资金数据。纳斯达克表示，这组 API 使用开源交付标准和 SDK 来快速跟踪工程工作，从而消除了对硬件采购、专有协议、文件格式和线路租用的需求。这样就可以轻松集成来自不同来源的数据，大大缩短客户设计应用程序的上市时间，非常适合企业家、金融科技公司和传统应用程序提供方。据悉，这项服务目前将在 AWS 上运行，但仍然可以与多个云提供商兼容。
- 彭博在 1 月中旬发布的一则[招聘信息](https://search.blpcareers.com/job/detail/75998)：数据自动化高级机器学习工程师，职位介绍中提到，「在数据自动化团队中，我们开发机器学习模型和基础设施，以便从各种财务文件中提取关键信息，如分析师建议、公司 / 市政债券发行、业绩发布等。 我们的团队已经建立了一些世界上最复杂的神经网络，它们的性能甚至超过了市场上最好的分析师——通常要求 99.9% 的精度。 我们建立的模型使我们的客户能够快速得到准确的答案。 」
- 国信证券非银团队推出研究报告《[指尖上的券商：互联网证券分析](https://mp.weixin.qq.com/s/eVhIWwOSVcFkIVSxFymf7w)》，其中分析了一些日本的互联网券商：
  - 从 2019 年日本五家头部互联网券商新增用户数来看，乐天证券排在首位，而其新增用户的单位成本也是最低（6840 日元）。乐天将其业务布局称为“乐天经济圈”，经济圈内服务形成良性循环，各业务相互助力。通过购物或使用乐天其他服务获得的“乐天超级积分”，可以在各业务中共通使用，积分在各种业务间流转形成良性循环。另外，乐天凭借对会员数据的分析，整合集团各种业务，使得各业务相互促进。乐天提供的每个服务都可以为乐天带来流量。
  - Monex 的发展对中小型券商有一定的参考意义：一是其建立的安全高效的网上交易系统，提供个性化、专业化的在线咨询服务；二是其较为突出的营销手段，例如购买特定股票获得价格优惠、为投资者提供在线教育课程，并根据交易量积分返还等；三是提供差异化和个性化的产品，例如对个人投资者提供迷你股权交易、家庭集合理财产品、海外股权投资产品等。Monex 重新定义了以“全球”、“个人”和“新技术”为关键词的金融服务，通过创新服务创建了支持个体经济活动的新产业，超越了在线经纪服务的框架，挖掘了新的增长领域。

# 区块链

- 4 月 24 日，国家互联网信息办公室发布第三批区块链信息服务备案[清单]()，此次共发布 224 个境内区块链信息服务名称及备案编号，中国银联、平安银行、招商银行、百度、苏宁金融、东方财富、阿里健康大药房、沃尔玛等公司均有项目入选。从备案情况来看，金融行业是区块链应用最广泛的领域，包括存证、票据、供应链金融、金融服务平台等细分应用，其中，招商银行备案数量最多，达到 5 个。
- 全球最权威知识产权第三方机构 IPRdaily 今日发布《2019 年全球区块链专利排行榜》，榜单显示，截止 2020 年 4 月 17 日，阿里巴巴（支付宝）全球区块链专利数累计 2344 件，覆盖 16 个国家。2019 年全年，支付宝全球公开专利申请量第三年占据榜首，腾讯和中国平安分列二、三名。

# 阅读

- 肖志刚《[股灾背后的活期贷款](https://xueqiu.com/3638360312/145100559)》：
  - 自从 A 股有了融资融券业务之后，A 股就不再是个权益类基础资产，自身已经化身成了一种金融衍生品，是在直接融资与间接融资之间的一种跨市场衍生品。负债端的融资融券是一个活期贷款，倒逼了资产端也必须保持极高的流动性，以匹配负债端，随时应付负债端的逼债压力。虽然股价上涨的同时市值增加，但偿还两融的不能是市值而是现金，股票必须变现为现金才能具备偿付能力。
  - 融资融券业务，其实就是一种最接近活期贷款的存在。自从这种活期贷款被引入 A 股，那股灾的出现就变成了时间问题，尤其是 2015 年之后，千古跌停成了季节性流感一样的存在，时不时来一次。那么，具体什么时候需要当心这种极端下跌呢？要看负债端的变现需求与资产端的变现能力对比，如果变现需求明显超过变现能力，缺口扩大的话，就容易出现股灾。
- 恒大研究院“解码金融巨头”系列研究文章《[解码贝莱德：如何掌管七万亿美元](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjMxODAzMQ==∣=2652690201&idx=1&sn=f7cf522be7a84beb3b470d42e9551b8a&chksm=bd4060398a37e92fdd836b3e6fa4bb1f8d2ca1ac9b7049f5dee7e93af32334c91e4997126097&scene=0&xtrack=1)》：
  - 贝莱德及其创始人芬克瞄准被动投资市场机遇，在严格风险控制的基础上通过一系列资本运作、并购、全球化战略，在被动投资领域逆势扩张，跻身全球资管机构第一。此后凭借完备的产品体系和低费率进一步占领市场，而其自行研发的阿拉丁系统，构建起强大的风险管控护城河，成为贝莱德强大后盾。
  - 阿拉丁系统是贝莱德自主研发的核心系统，可实现风险管理、组合管理、交易、结算等业务的流程、数据、信息在平台上完美融合。该系统占用 6000 余台服务器，由 2000 余人负责全天维护，其基础是一个大型历史数据库，依据历史信息，通过蒙特卡洛法则生成大型随机样本，构筑未来可能出现的多种情形，以此建立统计模型，揭示在一系列未来条件下所有种类金融资产的表现。1999 年上线时仅作为数据中心分析债券风险，随着业务版图扩张、技术升级等，现已成为基于历史数据和金融模型来预测债券、股票等金融产品价格等并相应给予客户投资建议的平台。
- 《[中国金融科技往事](https://36kr.com/p/1723862827009)》提到：直到 1990 年底，那时候银行柜台大多还处于手工阶段，除了算盘和钢笔，就是成堆的账本；在券商营业部，堆满了手工来不及处理的股票交易单据，要等交易所收市后逐笔汇总对账结算，动辄要忙到午夜。
