---
title: 互联网证券周刊 Vol.51 （2020.11.27）
urlname: lgx9po
date: '2020-11-21 21:29:23 +0800'
tags: []
categories: []
---

# 监管

- 中国人民银行副行长刘桂平今日在 2020 中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会上表示，可通过金融开放，加强国内金融体系、金融市场以及金融制度规则与国际的对接，允许外资深度参与国内资管市场，为增加居民财产性收入提供更为多样化的渠道。同时，可引入更多金融机构和专业投资者参与养老保险第三支柱建设，提高养老金投资管理水平，扩大居民养老资产选择范围，分散投资风险，解决人口老龄化进程中的养老金不足问题。

# 行业

- 上海证券交易所和中证指数有限公司宣布，上市时间超过 1 年的科创板证券将进入上证 180、沪深 300 等成份指数样本空间。
- 据证券时报，11 月 28 日，中国银行保险监督管理委员会副主席曹宇在 2020 中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会上表示，截至目前，银行信贷融资占社会融资总量的 61%，表内外投资债券占同期债券市场余额的 67%，有力支持了实体经济发展。
- 公募基金规模又创新高，11 月 27 日晚间，中基协公布了截至 10 月底的公募管理数据。数据显示，截至 9 月 30 日，公募基金规模为 17.8 万亿元。十月份，新发基金再次强劲，并一举突破 18 万亿元，截至 10 月 31 日，公募基金管理规模已经达到了 18.3 万亿元。（《[公募基金规模超过 18 万亿 98 位基金经理加入“百亿阵营”](https://api3.cls.cn/share/article/629052?os=android&sv=734&app=)》）
- 中国保险行业协会发布《中国养老金第三支柱研究报告》，预计未来 5-10 年间，中国会有 8 万-10 万亿养老金缺口，且缺口会随着时间的推移进一步扩大；建议在现有税收优惠基础上，进一步提升税收和财政直补优惠力度，进一步提升养老金吸引力。
- 保监会发布《[保险代理人监管规定](http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=944090&itemId=928&generaltype=0)》，自明年 1 月 1 日起施行。规定把区域性保险专业代理机构最低注册资本调整为 2000 万元，取消许可证 3 年有效期的设置，并首次提出“独立个人保险代理人”概念。
- 新华社从招商银行获悉，今年以来，招商银行资产托管业务增长迅猛，截至 10 月末，资产托管规模达 15.5 万亿元，较年初增长 2.2 万亿元。
- 全国实际运营的 P2P 网贷机构由高峰时期的约 5000 家逐渐压降，到今年 11 月中旬完全归零。（《[历史性时刻：再见了，P2P！网贷机构已完全归零](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDEzNjQwMA==∣=2655299476&idx=1&sn=6d146b1743013642d6301238c4ecc841&chksm=8ba04dabbcd7c4bdf8bbbc960258fa54a9215e850f8050b9bc52c96b2cac892d2c157b622f89&scene=0&xtrack=1)》）

# 区块连

- [148 亿！币圈惊爆传销大案，会员缴纳比特币 31.42 万个，层级达 3293 层](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDEzNjQwMA==∣=2655300096&idx=7&sn=035d63709c8e58a32f92c5fb7a6fd9fc&chksm=8ba0403fbcd7c929b1ca38f8a222a3e5e61c39f26bf5e4abddb6b8689078644146c72ce02b1f&scene=126&sessionid=1606579566)
- 11 月 27 日下午，有深圳居民收到来自深圳工行的短信，短信称工行深圳市分行诚邀用户体验工行数字钱包，或在工行手机银行搜索“内部体验钱包”，开通钱包后可在有“数字人民币标识”的商户进行消费。有用户反馈，在工行手机银行搜索“内部体验钱包”，点开后显示“您不是我行内部体验钱包测试用户，暂时无法使用该功能”。

# 阅读

- 近日，宾夕法尼亚大学沃顿商学院宣布推出一项名为《金融科技革命：变革性金融服务与策略》（Revolution: Transformative Financial Service and Strategies）的在线课程。据悉，该课程将从 12 月 3 日开始，为期六周。沃顿商学院表示，该课程可以帮助用户了解区块链/分布式账本技术、监管与创新平衡等多方面内容，详细、深入地评估金融服务的未来并确定增长机会。
