---
title: 互联网证券周刊 Vol.24 (2020.05.16)
urlname: dmx51w
date: '2020-05-09 21:20:24 +0800'
tags: []
categories: []
---

# 监管

- 央行等四部门发布《关于金融支持粤港澳大湾区建设的意见》，从促进粤港澳大湾区跨 境贸易和投融资便利化、扩大金融业对外开放等五个方面提出 26 条具体措施，进一步推 进金融开放创新，深化内地与港澳金融合作。
  探索建立**跨境理财通**机制，支持粤港澳大湾区内地居民通过港澳银行购买港澳银行销售的理财产品，以及港澳居民通过粤港澳大湾区内地银行购买内地银行销售的理财产品。
- 中国人民银行金融科技委员会召开 2020 年第 1 次会议。会议指出，要贯彻落实《金融科技（FinTech）发展规划（2019-2021 年）》，研究金融科技发展指标体系，认真做好动态监测和综合评估，引导金融机构加快推进数字化转型，持续增强科技应用能力，为健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系贡献力量。会议强调，要强化监管科技应用实践，积极运用大数据、人工智能、云计算、区块链等技术加强数字监管能力建设，不断增强金融风险技防能力，提升监管专业性、统一性和穿透性，为坚决打赢金融风险防控攻坚战和复工复产工作贡献科技力量。
- 证监会在 5 月 9 日对《[证券投资基金托管业务管理办法](http://www.csrc.gov.cn/pub/zjhpublic/zjh/202005/t20200509_376034.htm)》进行了修订，并向社会公开征求意见。此次修订明确表示，支持外国银行分行申请基金托管资格，并明确了准入条件。外国银行最近三个会计年度的年末净资产由 20 亿元变为 200 亿元，明确外国银行总行责任追究机制，明确信息系统跨境部署和数据跨境流动相关要求。
- 近期有地方监管部门已向辖区内证券公司提示，要高度关注与第三方平台合作的信息安全风险。其中提到，要将第三方平台的信息安全机制纳入券商尽调范围；要明确责任边界，对于因第三方平台原因侵害客户或证券公司合法权益的，证券公司应按约定向平台方追责。
- 近日，证监会依法对康美药业违法违规案作出行政处罚及市场禁入决定，决定对康美药业责令改正，给予警告，并处以 60 万元罚款，对 21 名责任人员处以 90 万元至 10 万元不等罚款，对 6 名主要责任人采取 10 年至终身证券市场禁入措施。
  监会最终认定，2016 年至 2018 年期间，康美药业虚增巨额营业收入，通过伪造、变造大额定期存单等方式虚增货币资金，将不满足会计确认和计量条件工程项目纳入报表，虚增固定资产等。同时，康美药业存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。

# 行业

- 5 月 13 日，市场研究机构 IDC 发布《中国金融云市场（2019 下半年）跟踪》报告。该报告指出，2019 年，中国金融云市场规模达到 33.4 亿美元，同比增长 49.6%。在金融云基础设施（公有云+私有云）市场上，2019 年，阿里云以 19.4% 的份额位居市场第一，其中在金融公有云市场上，阿里云市场份额高达 54%，遥遥领先。在金融云解决方案市场上，2019 年，阿里云以 12.2%的市场份额排名第一，中科软科技、腾讯、百度、华为，分列第二至第五名组成第二梯队。（中证网）
- 据中新社消息，在因期货合约跌入负值而导致原油宝“穿仓”事件发生以前，原油宝就已经出现问题。投资者李永浩在原油宝上遇到的情况就是，盈利的时候无法清仓，眼睁睁看着赚钱变成亏损。另外，亦有其他原油宝投资者反映，在“穿仓”事件发生前，价格上涨时，系统无法登陆，没办法进行操作，“盈利的时候各种故障，掉下来之后才恢复正常”。
- 据银保监会网站金融许可证信息统计，今年以来，已有 889 家银行支行或营业所终止营业。不过，在终止营业的网点中，有 236 家属于重组中银行的网点。
- 5 月 13 日，证监会官网显示，博时基金、南方基金、富国基金和万家基金上报了首批主投科创板的封闭运作基金。审批进度显示已接收材料。

# 公司

- 证监会披露中国国际金融股份有限公司首次公开发行股票招股说明书，拟登陆上交所，发行不超过 4.58 亿股。
- 5 月 14 日，央行营业管理部发布公告，对美国惠誉评级公司（Fitch Ratings）在中国境内设立的独资公司——惠誉博华信用评级有限公司予以备案。同日，中国银行间市场交易商协会发布公告，接受惠誉博华进入银行间债券市场 B 类评级业务的注册。惠誉是第二家获准入华的外资评级机构。
  先行者标普入华一年，总共完成的评级业务不超过 10 单，且评级对象都为金融机构和结构化融资债券。
- 从恒生电子获悉，目前，东方财富国际、东方金融控股、中泰国际、广发控股（香港）等金融机构都已联合恒生电子推出了“港版”证券宝宝类货币基金自动申赎服务，保证股民资金不闲置，时刻有收益。
- 5 月 13 日，蚂蚁金服旗下互助平台相互宝发布了独立的“慢病互助计划”，包括三高、心血管病、肾炎等八大类慢性病人群可以在这个新计划中进行互助，获得防癌保障。这是相互宝继大病互助计划、老年防癌计划之后，推出的第三个独立的互助计划；三个互助计划之间独立运行、独立分摊，互不影响。蚂蚁集团副总裁、支付宝保险事业群总裁尹铭表示，分人群将是互助行业的趋势，接下来相互宝会陆续推出新的互助计划。
- 4 月 1 日，南京证券董事会会议在公司总部以现场结合通讯方式召开，审议并通过《关于调整组织机构的议案》。调整大经纪业务组织架构，新设零售业务部、机构业务部和财富管理部，撤销营销管理中心、场外业务管理总部和网络金融部，同时调整经纪业务管理总部和研究所职能。

# 区块链

- 近日，Libra 协会宣布迎来淡马锡、Paradigm 和 Slow Ventures 这三个新机构成员。
- 《上海市重点领域（产业类）紧缺人才开发目录》提出 175 类紧缺人才，特别涵盖了由于产业转型升级、科技水平提升与信息化技术应用等催生的新业态、新职业、新岗位，包括工业互联网、5G 应用研发、大数据分析挖掘、区块链系统开发、数字化车间/智能工厂、数字设计等。
- 据华尔街日报报道，知情人士透露，美国最大加密货币交易所 Coinbase 和另一美国加密货币交易所 Gemini 成为华尔街巨头摩根大通的银行客户，这是摩根大通首次接受加密货币领域的客户。
- 渣打开出全球首张离岸人民币跨国区块链信用证，用以支持国内最大的钢铁集团中国宝武从澳大利亚进口铁矿石的交易。

# 境外

- 总部位于纽约的人工智能投资管理平台 [Vise](https://vise.com/) 完成 A 轮 1450 万美元[融资](https://www.fintechfutures.com/2020/05/vise-lands-14-5m-series-a-led-by-sequoia-capital/)，红杉资本领投。这家金融科技初创企业表示，它将利用这笔新资金，加快独立投资顾问对人工智能技术的采用。Vise 表示，Vise 不是寻求取代顾问，而是利用人工智能让顾问们更好地工作。
  Vise 的团队成立于 2016 年，由来自摩根士丹利(Morgan Stanley)、美林(Merrill Lynch)、彭博(Bloomberg)、谷歌(Google)和 Palantir 的博士研究人员和业内资深人士组成。Vise 已经被嘉信理财和 TD Ameritrade 所使用。
  公司联合创始人兼首席投资官鲁尼克•梅赫罗特拉(Runik Mehrotra)表示: “就像 Shopify 让工匠们与亚马逊(Amazon)展开竞争，或者 Airbnb 允许房主们开展自己的业务一样，Vise 为独立顾问提供了成功所需的工具。”。
- 近日，英国反金融欺诈技术公司 Featurespace 宣布获得 3000 万英镑投资。本次投资由 Merian Chrysalis Investment 领投，现有投资者参投。该公司的软件旨在学习实体在商业互动中的正常或典型数字行为，寻找异常或违规行为，例如潜在的洗钱或其他类型非法金融活动。
- 2020 年 4 月 18 日，智能投顾服务商 Motif 宣布关闭平台。近日，嘉信理财宣布，将以现金交易的形式收购 Motif 所有技术和知识产权（包括算法、专利和源代码），预计于 2020 年年中完成，交易金额并未对外透露，而客户账户和客户资产并不在本次交易之列。此外，嘉信理财还将招募大量 Motif 的开发和投资人才，其中就包括 Motif 创始人 Hardeep Walia。
- 2020 年 5 月 11 日，韩国首家金融数据交易所正式投入试运营。未来，该交易所将成为金融、电信和企业数据的重要交易场所，为推动韩国数据经济发展提供必要支持。四个月前，韩国国会通过了三项有关放宽金融数据使用的法案，允许相关机构在无需数据所有者授权的情况下利用技术隐去数据提供者的身份信息，在提供充分隐私保护的同时开展统计和行业研究工作。

# 阅读

- 《[东方财富:从嘉信理财看东方财富长期空间](https://mp.weixin.qq.com/s/wSjR08kzv2CrjsVJrRyqRw)》认为，从中长期视角看，东方财富有望复制嘉信理财成长路径，市值提升空间广阔。
