---
title: 互联网证券周刊 Vol.26 (2020.05.31)
urlname: wxxrw7
date: '2020-05-24 12:36:50 +0800'
tags: []
categories: []
---

# 监管

- 上交所表示适时推出做市商制度、研究引入**单次 T+0**交易，保证市场的流动性，从而保证价格发现功能的正常实现。买卖同一只股票，当天只能买卖一次，限制每天回转交易次数，以后根据经验和情况逐渐放开。
- 深交所理事长王建军：创业板改革并试点注册制各项准备工作已基本就绪，交易所层面业务规则已经上报，内部业务流程已就绪，全市场技术准备即将完成。
- 证监会主席易会满近日在全国投资者保护宣传日活动上表示，要进一步发展壮大公募基金管理人队伍，加大政策支持和引导力度，继续推进商业银行发起设立基金管理公司。
- 银保监会：将推进保险资金运用市场化改革，对符合国家导向的投资项目，从投资范围、投资比例等给予政策支持，赋予机构更多投资选择权；取消保险资管产品发行许可，推进资产支持计划注册制改革。

# 行业

- 5 月 28 日晚，深圳证券交易所发布公告，对东沣科技集团股份有限公司（东沣 B，200160.SZ）作出股票终止上市的决定，东沣 B 成为首家面值退市的境内上市外资纯 B 股。
- 证监会近日批准上海期货交易所子公司上海国际能源交易中心开展低硫燃料油期货交易，同时确定低硫燃料油期货为境内特定品种，采用“国际平台、净价交易、保税交割、人民币计价”的模式，全面引入境外交易者参与交易。低硫燃料油期货合约正式挂牌交易时间为 2020 年 6 月 22 日。
- 5 月 29 日上午，记者在支付宝观看了上海某基金公司的一场直播，这场直播最终吸引了 8 万多人的观看。这家基金公司邀请基金经理、研究员作为主播，在直播中主要分享了当前市场黄金的投资观点。
- 《[2020 银行金融科技最新布局](https://xueqiu.com/4760054939/150352452)》整理了 17 家全国性银行的金融科技最新战略与布局（包括 6 家国有行、11 家股份行）。
- 据财新报道，东南沿海等地区部分银保监局开始调研银行“拼团”业务，要求辖内各家银行上报是否有拼团存款、拼团理财、拼团贷款及相关数据。

# 公司

- 5 月 28 日，恒生电子推出全新技术品牌 LIGHT，并发布四大新品——恒生高性能、天鉴 3.0、恒融易和 iBrain 恒生数据中台+。
  在恒生高性能中，LDP 是面向金融行业的低延时分布式开发平台；天鉴 3.0 则是由侧重于业务监控的天鉴 1.0 和重点关注运维一体化、可视化的天鉴 2.0 迭代而来，其核心思路是通过平台化、自动化、可视化和智能化，构建完整的 IT 资源图谱；恒融易区块链 ABS 可信管理平台是基于恒生 HSL 2.0 构建，对现有的 ABS 管理系统进行了区块链升级； iBrain 是恒生数据中台全新品牌，iBrain 数据资产智能搜索引擎通过分布式并行多级加速、 NLP 技术、语义联想等，可实现秒级索引增量更新、毫秒级结果展现。

# 区块链

- 最高人民法院信息中心已牵头制定《司法区块链技术要求》《司法区块链管理规范》，指导规范全国法院数据上链。截至 2020 年 5 月，全国人民法院司法区块链已建立 32 个节点，上链业务贯穿互联网和专网。（科技日报）
- 印度最大的私营港口运营商 APSEZ 已与 TradeLens 签署了合作协议。APSEZ 的目标是，将 TradeLens 的解决方案融入印度国内六个港口的共计约十处运单管理设施中。TradeLens 由马士基和 IBM 共同开发，是基于区块链的数字集装箱物流平台。它的解决方案旨在消除基于纸张的流程，加快贸易和海关验证。
- 华尔街巨头高盛即将举行题为“美国经济展望与当前政策对通货膨胀、黄金和比特币的影响”的电话会议，而据流出的相关截图显示，高盛认为以比特币为代表的加密货币不属于资产类别。
  高盛认为，比特币不像债券等，可以产生现金流；其在全球经济增长中不产生收益；不提供持续的多元化效益；不能抑制波动性；没有证据表明比特币可以对冲通货膨胀。
  因此高盛认为，像比特币这种价值增长完全取决于人们愿不愿意出高价购买的一种证券，不适合推荐给客户。
- 据 Coindesk，德股制药巨头拜耳的中国子公司拜耳（中国）在周四的一次采访中透露，它已选择唯链作为新的区块链驱动解决方案的技术提供商，这将使其能够追踪整个供应链中的临床药物。

# 阅读

- 《[注册制实施的宏观战略背景分析、近期监管文件回顾及资本市场政策展望](http://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202005281380418979_1.pdf)》：资本市场发行制度注册制改革的国家宏观战略背景：现阶段我国经济发展向创新驱动转变，而以银行信贷主导的间接融资方式无法满足新经济产业融资需求是资本市场各项改革的根本动因，未来资本市场各项改革将继续围绕如何更好地服务实体经济、实现高质量发展服务展开。
- 《[当我们搞基金直播时候，我们在搞什么？](https://xueqiu.com/1062883669/150015837)》认为：
  - 1、其他行业都开始直播带货的当下，十分讲究销售的金融业也应该顺应趋势，直播肯定会越来越好，越来越火。
  - 2、金融是讲究合规和专业的事情，所以基金业或是金融业直播过程中会比其他行业更严格。
  - 3、如果基金业直播靠发红包来获取用户，那么真的，我劝大家别玩了。
  - 4、其他直播带货靠“货”，基金直播更靠“货”，而且基金直播可能比其他直播更依靠货。
  - 5、未来基金直播会分层：To B 和 To C。
  - 6、未来参与基金直播的群体会更多，也会分层分群体。
- 《[中概股危机何解：应有条件允许 PCAOB 检查境内注册会计事务所](http://opinion.caixin.com/2020-05-23/101557820.html) 》：无论美国是否会通过《外国公司问责法》，笔者认为，中国方面都应当考虑有条件地允许 PCAOB 对在中国境内的、在 PCAOB 注册的会计事务所进行检查。如果中方对数据保密有特别要求，完全可以通过专门协议来处理。根据 PCAOB 的网站，德国、芬兰、英国等许多国家的会计监管部门与 PACOB 签订谅解备忘录的同时，也都有签订特别的数据保护协议，要求 PCAOB 承诺所获得数据只能用于会计监管用途，不得他用。
- 互联网券商的创新涵盖服务模式、产品和营销渠道创新等多方面的创新，《[创新型券商的几种发展方向](https://www.weiyangx.com/360015.html)》通过分析不同创新型商业模式及发展特点，将这些创新型券商分为三类：零佣金券商、股票拆分型券商、社交型券商：
  - 零佣金券商是在线折扣券商的一种，为投资者提供免费的证券交易服务。是互联网发展与佣金战白热化的产物。由于这类券商不收取交易费用，盈利收入主要依赖于利息收入、订阅服务费用及下单流量报酬（payment for order flow）等，如何快速发展并实现稳定获利是其成长的关键。
  - 基于普通投资者对高价优质股的需求，一部分互联网券商创新产品模式推出“fractional share”，允许客户交易不足一股的股票；
  - 社交型券商提供投资社交平台供投资者们交流观点，分享市场行情信息和投资组合策略，一般支持用户在平台上进行“跟投”，即使用复制交易（CopyTrading）或者镜像交易（Mirror Trading）技术跟踪、复制专业投资者的交易策略，并直接在平台上完成交易。社交型券商即是指具备上述功能、且业已取得券商交易牌照的证券经纪公司。
