---
title: 互联网证券周刊 Vol. 50(2020.11.21)
urlname: ryegoe
date: '2020-11-16 10:15:08 +0800'
tags: []
categories: []
---

# 监管

- 海南正制定 QDLP 暂行办法，全方位便利境外资本投资海南 PE 和 VC 市场。
- 央行党委书记郭树清表示要全面落实好五中全会有关金融工作的具体要求，建设现代中央银行制度，扎实推进金融改革，完善现代金融监管体系，完善存款保险制度，推动金融双向开放，加快金融数字化转型；切实维护金融稳定，坚决守住不发生系统性风险的底线。
- 证监会上市公司监管部副主任表示，下一步将优化退市标准，把单一连续亏损退市指标改为组合类财务退市指标；总体思路是不单纯考察企业盈利性，而是同时注重持续经营能力；退市的指向性更符合注册制要求，退市监管更关注“僵尸企业”和“空壳企业”能够得到及时出清。
- 深交所设立会计专业咨询委员会，共同推动提升资本市场财务信息披露质量，为“以信息披露为核心”的注册制改革保驾护航，保障全面深化资本市场改革和先行示范区综合授权改革重点任务扎实推进。

# 行业

- 上海期货交易所理事长姜岩表示，将加快推出现有期货品种的期权产品，以及指数类期货的研发上市。要稳步扩大标准仓单可交易品种，加快现有品种的国际化，不断提升市场开放度和投资便利度，吸引和服务全球市场主体参与、使用或参考大宗商品期货价格，提升与现货市场供需相适应的大宗商品价格影响力。
- 上交所副总经理刘逖在“第十四届指数与指数化投资论坛”上表示，今年 ETF 产品取得了跨越式发展。今年到目前为止，市场上持有 ETF 的投资者为 438 万人，全年交易过上交所 ETF 的投资者为 637 万人，是 4 年前的十倍。
- 全国社会保障基金理事会近日正式对所管理的基金持仓开展转融通证券出借业务，出借标的是社保基金理事会持仓的部分沪深 300 个股，这也被视为融券券源的“巨无霸”。国泰君安、申万宏源、国信证券以及兴业证券 4 家券商代理开展该项业务。
  今年来两融业务大爆发，余额逼近 1.6 万亿，其中融券余额已增近 8 倍，更是惊人。融券的券源供给丰富是两融规模大幅增长的动因之一，今年以来，三大方向的券源供给显著增加：一是公募基金与私募基金参与转融通证券出借积极性自今年 3 月初开始提高；二是 QFII 新规于本月初生效，QFII 转融通出借增多；三是上市公司股东主动提供转融通证券出借较多。
- 互联网金融的讨论“热点”已经从贷款端延伸到存款端，部分中小银行插上互联网平台的“翅膀”，存款客户已遍布全国。目前包括京东金融、支付宝、陆金所、你财富在内的十余家互联网平台上，都有银行存款在售，以城商行、农商行为主，部分平台（例如京东金融）还有村镇银行存款产品。（财新）
- 条件单慢慢成了券商 APP 的标配，[海通证券](https://www.htsec.com/ChannelHome/20191210017/5873098.shtml)、[华安证券](https://caizhao.mafengs.com/wechat/purchases/9623256809be7634bae4a5c211cc7b65?reload=yes)都在采购条件单模块，以嵌入 APP 使用。券商如果没有足够的研发实力，要开发、维护可供稳定使用的条件单功能，有难度，性价比也低。
- 截至 2020 年 9 月末，广东省的金融业 GDP 占全省 GDP 的 9%，增长超过 9%，拉动 GDP 0.8 个百分点。
- 【[投行圈刷屏！离证监会最近、中国“最牛”打印店北京荣大要 IPO 了](https://mp.weixin.qq.com/s/gDO4sRxDo5vTPnDmfjMFiw)】和街边打印店最大的不同是，前来这家打印店的客户很特殊。除了券商和投行人士，还有各家企业的律师、董秘、财务总监等。赶上旺季，店内每天人满为患，据说，垄断了全国 90%的上市申报材料印刷市场。这里距证监会不到 3 公里，出租车费 10 元。
- 中信证券 200 万资产以上财富客户数量逾 12 万户，较上年末增 40%；财富客户资产超 1.4 万亿，较上年末增 50%，其中 600 万资产以上高净值客户数量 2.5 万户、客户资产超万亿。（《[他山之石！中信证券首次透露财富管理转型成效：200 万以上客户已超 12 万户，管理资产 1.4 万亿](https://mp.weixin.qq.com/s/PmnQ7L7rIka5G7RkWm8IbA)》）

# 境外

- 香港交易所就香港首次公开招股结算程序现代化征询市场意见，提出简化首次公开招股结算程序的建议，新股由定价到上市所需的时间将大幅缩短八成，由原来的五个营业日缩短至最短一个营业日，建议将利用智能科技，提高香港首次公开招股程序的效率、减低过程中冻结的资金，同时将程序数码化。
- 泰国证券交易委员会 (SEC) 修订了其净资本（Net Capital）规则，以加强证券公司和衍生品经纪人的流动性管理，支持泰国证券交易所激增的交易并适应数字资产交易。修订后的 NC 规则有望帮助计划进入加密货币交易等新业务的证券公司释放流动性。一些证券公司向泰国证券交易委员会咨询以期推出加密货币交易所。 此外，泰国 SEC 将允许经营数字业务的证券公司能够持有各种形式的数字资产，如加密货币和其他数字资产，以这些数字资产的价值计算 NC 基金。但需要根据资产质量进行增减。

# 区块链

- 11 月 14 日，由北京区块链技术应用协会、中科金财联合主办的“2020 金融科技、监管科技、区块链蓝皮书发布会”在京举行。大会发布《中国金融科技发展报告（2020）》、《中国监管科技发展报告（2020）》、《中国区块链发展报告（2020）》。北京区块链技术应用协会会长、中科金财董事长朱烨东预测，监管科技逐渐走向金融监管的全链条运用，借助大数据、云计算、人工智能、区块链等现代信息科技，推动完成监管科技 3.0 转型，区块链技术将成为监管科技底层核心技术。（中科金财官微）

# 软件

- 华泰证券涨乐财付通更新：【全新】个股扫雷，整合个股技术面、财务数据、资讯及评价数据，形成 16 个精选风险指标，为客户提前洞察股票潜在风险。
- [DemonDamon/Listed-company-news-crawl-and-text-analysis:](https://github.com/DemonDamon/Listed-company-news-crawl-and-text-analysis)从新浪财经、每经网、金融界、中国证券网、证券时报网上，爬取上市公司（个股）的历史新闻文本数据进行文本分析、提取特征集，然后利用 SVM、随机森林等分类器进行训练，最后对实施抓取的新闻数据进行分类预测。
